Si desea conducir desde Tel Aviv
casi hasta el final de Cisjordania, se
supone que le llevará menos de una hora
y media, pero esto aparece en el mapa.
Esta ruta puede cruzar fronteras nacionales,
lo cual tiene sentido según el
derecho internacional.  un
territorio palestino, pero Israel sostiene que
Cisjordania es un territorio en disputa y a menudo
lo llama Judea y Samaria en referencia
a la historia judía de la región. Este pequeño
pedazo de tierra alberga posiblemente el
conflicto más complejo del mundo, el
conflicto palestino-israelí, y se intensificó aún más.  a
principios de octubre de 2023, cuando militantes del
grupo terrorista palestino Hamas
cruzaron al territorio israelí mataron a
personas, tomaron rehenes, Israel reaccionó con
ataques aéreos masivos contra Hamas que también
mataron a civiles y desplazaron a cientos
de miles
más y no es solo un
conflicto regional, el mundo entero parece de alguna manera
involucrado su propio gobierno puede ser parte
del intento de negociar un acuerdo de paz
parte de sus impuestos pueden destinarse a
ayuda humanitaria en la región o
armas y todos parecen tener una
opinión al respecto el conflicto tiene una larga
historia de guerras de violencia, opresión
y fracasos  negociaciones de paz que han
dejado a muchas personas sin esperanza y sí, con
el conflicto palestino-israelí es
difícil saber por dónde empezar, no
tendremos tiempo para analizar cada detalle,
como todos los actores internacionales
involucrados, es por eso que queremos centrarnos en
las soluciones que  se han propuesto
a lo largo de los años y descubra cuáles son los
puntos conflictivos:
este es Israel, mostrado aquí en
azul sólido, el único país de mayoría judía en
el mundo, se estableció para ofrecer al
pueblo judío un refugio seguro en su
patria histórica que muchos consideraron
esencial después  después del
asesinato sistemático de más de 6 millones de
judíos en el
Holocausto por parte de Alemania, Israel tiene una población de
alrededor de 10 millones, aproximadamente una quinta parte de sus
ciudadanos son árabes de
origen palestino, luego están los
territorios palestinos, más de 3 millones de
palestinos viven en Cisjordania.
estado bajo ocupación militar israelí
desde
1967 y está gobernado en parte por fatak, un
partido político palestino
[Música],
luego está la Franja de Gaza, que está
controlada por el grupo terrorista
Hamas, toda la población de Gaza ha
estado viviendo bajo bloqueo durante más de
15 años, cuyos derechos  Los grupos dicen que es
ilegal, pero Israel dice que es necesario para
su
seguridad y está Jerusalén, pero
llegaremos a eso en un momento porque
realmente hay mucho que desentrañar, básicamente el
conflicto es sobre la tierra y quién tiene
derecho a ella, pero ¿cómo puede esto décadas?  un
conflicto largo se
resuelva la idea más comentada es una
solución de dos estados, un estado israelí y
un estado palestino que se reconocerían
mutuamente y coexistirían en paz para profundizar
más, haremos un breve recorrido por la
historia de la idea de los dos estados.  En 1947
Gran Bretaña quería poner fin a su control de la
región, la ONU propuso un plan de partición
que habría dividido la
Palestina histórica entre árabes y judíos. Los
judíos lo aceptaron. Los árabes no. Israel
declaró su independencia en
1948 y fue atacado por un Collis de
Naciones Árabes Israel ganó y ganó territorio
durante la guerra y la fundación de
Israel. Se estima que
750.000 palestinos huyeron o fueron
expulsados ​​del nuevo Estado. Los palestinos
recuerdan esto como la nakba o
catástrofe. Israel y las naciones árabes vecinas,
que decían que apoyaban a
los palestinos, lucharon muchos  más Guerras
desde entonces cambiaron el mapa varias
veces Los primeros acuerdos de paz cara a cara
entre Israel y los
palestinos se produjeron en la década de 1990 en lo que se
conoce como los Acuerdos de Oslo. Este apretón de manos
inició años de intensas negociaciones
sobre una posible solución de dos Estados.
Nimrod Rosler, director del
programa internacional de
resolución de conflictos y mediación de la Universidad de Tel Aviv,
sabe que ese fue el
momento en el que hubo un pico de esperanza
para la paz entre ambas partes
y se acercaron mucho a una solución
en Cam David.  en 2000 Pero finalmente
no lo logré
así que espere un segundo nunca hubo un
tratado de paz final por qué echemos un vistazo
a algunos de los puntos conflictivos aquí está
el primero
Jerusalén es una ciudad sagrada para las
principales
religiones monoteístas para los judíos cristianos y  Musulmanes
judíos se reunieron para orar aquí en el
Muro Occidental, los únicos restos de su
antiguo templo, el lugar más sagrado del
judaísmo para los musulmanes. El mismo sitio
se considera el tercer lugar más sagrado del
Islam porque se dice que el profeta Mahoma
trascendió al cielo desde
ese lugar.  donde se encuentran la mezquita de al-AXA y
la Cúpula de la Roca, ahora
conocido por los judíos como el Monte del Templo y
debido a que este lugar es tan sagrado tanto para
judíos como para musulmanes, es un detonante para ambas
partes y el escenario de tensiones y
provocaciones,
todo eso se debe a que  el estado de
Jerusalén es tan disputado Israel ocupó
la parte palestina de Jerusalén Jerusalén Este
durante la guerra de 1967 y finalmente
anexó Jerusalén Este en
1980 Israel se apoderó de toda
Jerusalén como su Capital Eterna e indivisa ¿
qué significa eso en el
presente imagina que eres palestino?  Si
nació en Jerusalén Este, puede
sentirse palestino pero no puede tener
documentos palestinos y, en general,
tampoco tiene la ciudadanía israelí,
lo que dificulta la vida diaria; por
ejemplo, su estatus de residencia puede ser
revocado, lo que eventualmente puede conducir a la
pérdida de atención médica e incluso  el derecho
a entrar a Jerusalén mencionamos que los
judíos se reúnen en el Muro Occidental, pero
no es solo que Jerusalén es la ciudad más sagrada
para los judíos y los sitios más importantes
para los judíos se encuentran en
Jerusalén Este, por lo que Israel quiere
conservar toda la ciudad.  pero para los
palestinos, Jerusalén Este es la
capital de un futuro Estado palestino
que ha sido esencial para las propuestas de una
solución de dos Estados y la mayoría de la
comunidad internacional apoya la
idea, por lo que parece un punto muerto aquí.
Este es un defensor de la paz y
residente palestino de Jerusalén Este.  Adib Judi
sostiene que debido a que Jerusalén es tan
especial, no se puede
dividir
Jerusalén nos lleva a la siguiente
zona conflictiva: Cisjordania, el
territorio palestino más grande, el número
de colonos judíos aquí y en
Jerusalén Oriental ha seguido aumentando desde que
Israel capturó los territorios en
1967.  Los colonos viven aquí
ilegalmente de acuerdo con el derecho internacional. ¿
Por qué sucedió eso? Muchos colonos discuten
con la religión de los judíos. Cisjordania es el
hogar de muchos
lugares sagrados. Otros están aquí para obtener beneficios como
viviendas más baratas y existe el nivel político.
Cisjordania tiene un significado estratégico.
para Israel Israel lo ve como una
zona de amortiguamiento para defenderse contra cualquier ataque
desde el
Este, esa es una de las razones por las que el
gobierno israelí apoya activamente estos
asentamientos y envía soldados para asegurarlos.
Muchos israelíes están en contra de los
asentamientos, pero el reciente
gobierno de Netanyahu ha intensificado su
políticas de asentamientos en las últimas dos décadas el
número de colonos israelíes que viven en
Cisjordania ha aumentado a más de 700.000
si también se cuentan los colonos en
Jerusalén Este recuerden que aquí viven 3 millones de
palestinos
en teoría Israel ha dicho que quiere
una solución de dos Estados, pero  Los
asentamientos ilegales en Cisjordania hacen que esto sea menos
probable.
Tomemos este asentamiento israelí en
Cisjordania administrado por
autoridades israelíes al otro lado de la
calle, un vecindario palestino en
Ramala Alir administrado por
autoridades palestinas. Este ejemplo realmente muestra
cuán entrelazada está la situación.
es una solución de dos Estados significaría que
Israel se retiraría al menos parcialmente de
Cisjordania y entregaría ese
territorio a un Estado palestino
y ni siquiera hemos hablado de Gaza.
La situación humanitaria en Gaza
ya era terrible incluso antes de la
escalada de octubre, según  Según la ONU, el
bloqueo israelí de Gaza y sus 2,3
millones de habitantes ha provocado una
pobreza extrema y tasas de desempleo muy altas.
Casi el 80% de los residentes de Gaza dependen de la
ayuda humanitaria y, por cierto, Egipto
también participa en el bloqueo
controlando los movimientos dentro y fuera de Gaza
desde  su frontera con la franja, habitualmente
en las propuestas para una solución de dos estados,
Gaza iba a ser parte de un
estado palestino independiente, pero en
2006 el militante islamista Hamás fue
elegido en los territorios palestinos, un
año después tomó el control total de
la Franja de Gaza.  Considerada una
organización terrorista por la UE y los EE. UU. y es
responsable de múltiples ataques terroristas.
Hamás no acepta el derecho de Israel a
existir durante un investigador de seguridad y
ex coronel del ejército israelí. Las
negociaciones de paz sólo son posibles una vez que
Hamás esté desarmado. Hay que vencer.  A Hamas
hay que quitarle sus
capacidades militares y luego, con suerte,
serán demasiado débiles para seguir controlando
la calle Gaza. Creo que el gordo
podría hacer negocios con el gordo, solo un
recordatorio. Fatak es el principal
partido político palestino en Cisjordania.  Fatak
y Hamás son rivales Fatak reconoce el
derecho de Israel a existir Hamás, ¿no es así? Los
civiles en Gaza también están sufriendo bajo
el gobierno de Hamás y, sin embargo, el asedio de Israel,
los bombardeos y las matanzas han llevado a
muchos a creer que para Israel no se trata
sólo de la guerra contra Hamás sino  sobre los
palestinos, aunque Israel insiste en que
intenta minimizar las bajas civiles,
este es AMJ shab, es un
politólogo radicado en Jerusalén Este, de lo que
está hablando aquí refleja lo que
muchos palestinos piensan: el
conflicto sólo puede llegar a una resolución
cuando se respeten los derechos de los palestinos.
algunas personas dicen que los
derechos de los palestinos serían más respetados en una
solución de un solo estado hay diferentes
tipos de soluciones de un solo estado que se están
discutiendo una idea es un estado unitario,
es decir, un estado democrático donde tanto
israelíes como palestinos tengan los mismos
derechos otra idea podría ser  un
estado federal en el que las regiones judía y palestina
tendrían amplios poderes
o una confederación involucraría dos
territorios con fronteras abiertas con un
gobierno palestino israelí conjunto
responsable sólo de unas pocas cuestiones
como el comercio exterior y
la seguridad exterior Mahmud Abas, el presidente de
la Palestina  La autoridad lo puso sobre la
mesa a nivel político cuando
habló de ello en 2021 para presionar
al gobierno israelí
[Música]
[Música],
pero recordemos de lo que
hablamos antes en todas las
negociaciones oficiales de paz,
las únicas soluciones propuestas fueron
Soluciones de dos estados Las ideas para una
solución de un solo estado siempre han sido solo
ideas. Mi análisis, incluso antes de lo que
sucedió, ella está hablando del
ataque terrorista de Hamas en octubre de 2023, fue que
ninguna de ellas funciona debido a esta
inmensa hostilidad que existe y esta
fricción que conducirá.  eventualmente a
la violencia y creo que ahora se
ha fortalecido mi opinión de que un
estado con fronteras abiertas no es
algo que funcione y, sin embargo, el apoyo
a una solución de dos estados ha disminuido en
ambos
lados, por lo que Israel y los
palestinos alguna vez llegarán a un acuerdo.  una salida
al ciclo de violencia y trauma por ahora
parece que lo único en lo que la gente puede estar de acuerdo
es en que la paz aún está fuera de su
alcance
[Música]
para poder seguir viviendo aquí
tenemos que encontrar una
solución al conflicto que tiene  Estar en
ambos lados, pero creo que será muy
difícil y por eso tiene que haber
también un apoyo
[musical] internacional.